Spotkanie z policją drogową
nigdy nie
należy do przyjemnych, a już
zwłaszcza w sytuacjach,
gdy policjant nie rozumie
naszych tłumaczeń w
stylu: "Panie władzo, ja się
tylko spieszyłem po pieluchy."
Dlatego też warto nagrywać
zdarzenia drogowe na przykład
przy pomocy takiej oto
kamerki Mivue,
która nagrywa szerokim kątem.
Nagrywa w dzień i w nocy.
Pokazuje naszą pozycję GPS-u na
mapie oraz naszą prędkość.
Żeby wszystko było jasne.
Takie oto kamerki
ma w swojej ofercie
internetowej firma x-kom.
Partner naszych dzisiejszych
wojaży po Litwie.
Muszę Wam się szczerze
przyznać,
że z dawien dawna marzyłem o
przyjeździe w to miejsce.
Choć tak naprawdę nic właściwie
tutaj nie ma.
No ale są takie miejsca,
w których właściwie
nic nie ma, a jednak
marzymy o nich, ponieważ owe
marzenia są trajektorią
wspomnień innych ludzi.
Są fragmentem
literatury po prostu.
I to jest takie miejsce.
Co to za miejsce?
Maleńka wioska Szetejnie
w powiecie kiejdańskim.
To właśnie tutaj, no gdzieś w
tym miejscu stał dwór, w którym
30 czerwca 1911 roku przyszedł
na świat Czesław Miłosz.
Tego dworu już nie ma.
Zniszczyli go Sowieci.
W dawnych, przydworskich
zabudowaniach zrobiono Centrum
Kultury imienia Czesława Miłosza.
Ale co jest?
No krajobraz.
Niemal taki sam jakim
go Miłosz widział, zapamiętał
i wywiózł w świat.
I niemal przez
całe życie opisywał.
Proponuje pocieszyć
się tym chwilę.
Miejscowy krajobraz kształtuje
rzeka
Niewiaża cudownie meandrując.
Toż to bohaterka jest
mistycznej
miłoszowskiej Doliny Issy.
Miłosz pisząc swoje
rzeczy na emigracji,
na wygnaniu miał przekonanie,
że nigdy nie wróci do
swojej małej ojczyzny.
Bo komunizm, bo sowiety.
No początek wiersza.
"W mojej ojczyźnie, do której
nie wrócę, jest takie
leśne jezioro ogromne."
Ale wrócił.
Miałem kiedyś niezwykłą
przyjemność siedzieć przy
jednym kolacyjnym stole
z Czesławem Miłoszem.
To było w jego krakowskich,
ostatnich czasach.
Kolacja była a
i owszem zakrapiana.
Miłosz snuł wspomnienia o
swoim kraju dziecinnym, ale już
wówczas tutaj był, bo był
tu kilka razy.
Zasadził nawet dąb.
Chyba w pięć lat przed śmiercią
w przydworskim parku.
Witalność tego
człowieka była niezwykła.
No i optymizm, bo czasami nawet
najczarniejsze proroctwa
się nie spełniają.
Miejmy optymizm.
Czesław Miłosz wrócił w miejsce
gdzie się urodził.
Sowiety upadły.
Litwa jest
niepodległym krajem.
Polska jest
Więc do księgarni po
Dolinę Issy marsz.
Jakie miasto było pierwsze w
doświadczeniu malutkiego
Miłosza?
No jego miasto powiatowe,
czyli Kiejdany.
I właśnie w nim jesteśmy.
To jest miasto również ważne
z powodów historycznych, no bo
to właśnie tutaj swoją siedzibę
mieli przecież Radziwiłłowie.
Czytaliście pewnie "Potop".
W kontekście "Potopu"
i w kontekście
historycznym naszym.
Umowa Janusza Radziwiłła ze
Szwedami to
pewnego rodzaju zdrada,
ale pamiętajmy też
o kontekście litewskim.
Otóż Janusz Radziwiłł był
wielkim hetmanem litewskim
i wówczas to Rzeczpospolita
toczyła nie tylko
wojnę ze Szwecją,
ale również jej ziemie
pustoszyły wojska moskiewskie.
Zatem Szwedzi
mieli uchronić Litwę
przed  moskiewskim spustoszeniem.
W związku z tym na
cześć Janusza Radziwiłła,
na środku wielkiego
rynku w Kiejdanach,
wielkiego bo są tutaj w
sumie cztery rynki,
mamy jego pomnik.
Widzimy go zawsze
jako Władysława Hańczę, no bo
jednak film się najmocniejszym
piętnem
w naszą wyobraźnię wciął.
No ale w filmie
Kiejdany to nie są Kiejdany.
Teraz macie wielki rynek w
Kiejdanach w rzeczywistości.
Niezwykle surowe,
ale zarazem piękne
wnętrze.
Surowe, bo to jest świątynia
kalwińska z XVII wieku.
W czasach sowieckich,
wyobraźcie to sobie...
Urządzono
tu salę gimnastyczną,
grano tutaj w koszykówkę,
toczono zawody bokserskie,
więc miejsce
zostało zdesakralizowane.
Jednak z powrotem przywrócono
mu funkcję religijną.
Raz w miesiącu odbywają się
tutaj kalwińskie nabożeństwa.
Z punktu widzenia historycznego,
bardzo ważne jest też to,
co pod ziemią.
Szczęśliwie do naszych czasów w
stanie nienaruszonym przetrwały
sarkofagi z
doczesnymi
szczątkami Radziwiłłów.
Właśnie tutaj spoczywa Wielki
Hetman Litewski -
książę Janusz Radziwiłł.
Kiejdany są również niezwykle
ważne dla historii reformacji
na ziemiach Rzeczypospolitej,
no bo książę Janusz Radziwiłł
był kalwinem i sprowadzał tutaj
nie tylko protestantów, ale w
ogóle
przedstawicieli
różnych wyznań.
Do dzisiaj mamy
w mieście świątynie
siedmiu różnych wyznań.
I przedstawiciele ich wszystkich,
zgodnie zajadają się tym co
przede mną na talerzu.
Nawet Karaimi albo też Żydzi.
No bo co prawda
ja mam cepelina, już zdradzam
co to jest, polanego tłuszczem
ze skwarek i posypanego
skwarkami z nadzieniem
mięsnym, ale może
być również wersja nadziana
grzybami albo też twarogiem.
No i po prostu bez tłuszczu i
skwarek z samą śmietaną,
a więc cepeliny.
Rzecz robiona i znana również
i u nas.
No na przykład na Warmii i
Mazurach czy też Podlasiu,
nazywana często też kartaczami,
ale kartacz to
raczej kula, taki pocisk.
Natomiast cepelin...
No chodzi o kształt wrzecionowaty
sterowca skonstruowanego
przez Grafa von Zeppelina.
Z punktu widzenia dietetycznego
jest to po prostu czyste zło.
No bo już abstrahując od tego
tłuszczu to jest to grube
ciasto z surowych, starych
ziemniaków z nadzieniem.
No i śmietana...
A miejscowa śmietana kwaśna
może mieć nawet 40 procent.
To jest wersja półkilogramowa,
no więc może to
naprawdę zabić.
Dlatego też
wziąłem cepelinka jednego.
O co w tym chodzi?
Chodzi moim zdaniem w
tym o to, by ciasto
nie było ciemne, jeśli jest
całkiem ciemne znaczy to,
że ziemniaki starto ładnych
parę godzin
zanim cepelina ugotowano.
I chodzi o to, by
ciasto nie było zbyt miękkie,
rozlazłe, rozgotowane.
Trzeba wziąć
odpowiedni gatunek ziemniaków,
by nie trzeba było dodawać do
tego ziemniaczanej mąki.
Sprawdźmy.
Ciasto jest ekstra.
Farsz myślę, że wieprzowy.
Do środka wkłada się surowe
mięso, jeśli jest to
wersja mięsna i ono
po prostu dochodzi.
No zaraz tutaj do Was mrugnie.
Pokażę Wam jak mruga do
Was ten farsz.
Więc tak...
Jest to czyste zło.
Ale to również dowód, na
to że zło może być urocze.
Czasami nie zawsze.
Teraz miejsce, bez którego
turystyczna wizyta na Litwie
jest w zasadzie nieważna.
Przyjeżdżają tutaj wszyscy i
przyjeżdżają tutaj właśnie
z tego powodu.
Troki mianowicie.
Wyspa na jeziorze, a na
niej warownia zamek,
który wzniósł kiedyś Giedymin,
ale to była
wtedy forteca drewniana.
Formę murowaną nadał
jej Witold.
Ale to nie jest ta forma,
gdyż to popadło w ruinę
i zostało odbudowane
w czasach sowieckich.
No ale wszystko jedno zostało
dość udatnie odbudowane.
No i stoi, no i
jest bardzo ważne.
I w ogóle Troki
są ważne z wielu powodów.
Mamy tutaj również
miejscowy specjał kulinarny.
Tym zajmiemy się za chwilę.
Na razie specjał
kulinarny ogólnolitewski.
Specjał kulinarny w dodatku
wielopostaciowy, no bo najpierw
zacznijmy od bazy, czyli od
czegoś za czym i w Polsce
wzdychamy i można to
w Polsce kupić
w wielu miejscach.
Mianowicie,
zwykły, litewski chleb.
Czym się charakteryzuje?
Charakteryzuje się tym,
że jest on żytni,
jest on nakminkowany.
Pięknie pachnie,
długo wytrzymuje
i na bazie tego chleba, bo przecież
nie chce teraz zjeść tutaj
kromki czystego chleba.
Na bazie tego chleba robi
się kilka dań.
Zacznijmy od czegoś co można
kupić nawet w formie gotowej,
czegoś co
jest miejscową przekąską,
miejscowymi chipsami.
No po prostu grzanki
ze smażonego chleba.
Takie w
zasadzie frytki chlebowe.
Jak zamówicie na Litwie,
w pubie piwo to
niechybnie to dostaniecie.
Więc co trzeba zrobić?
Trzeba po prostu
rozgrzać olej.
Ja wiem, że dzisiaj olej to nie
jest artykuł tani,
no ale co zrobić?
Musi być olej.
Ten olej musi się nagrzać,
a następnie trzeba kromki tego
chleba na oleju z
obu stron obsmażyć.
Wszystkie rzeczy
smażone w głębokim
tłuszczu warto odsączyć,
a nawet trzeba odsączyć
na papierowym ręczniku.
Pamiętajcie, że chleb jest
ciemny zatem czuwajcie, bo nie
będziecie widzieć jak się
zjara, ponieważ ciemny
kolor zlewa się z
ciemnym od smażenia.
Dobra,
nadmiar tłuszczu
sobie poszedł.
No ale to i tak jest tłuste.
No ale tak jest.
Ja rzeczywistości
tutaj nie kształtuję,
ja ją tylko opisuję.
Więc teraz to zostawmy jeszcze
na tym papierowym
ręczniku i natychmiast,
natychmiast trzeba
zrobić dwie
rzeczy.
Mianowicie, potraktować to solą
z obu stron i póki jest
gorące natrzeć czosnkiem.
Różne są metody.
Niektórzy czosnek wyciskają przez
takie bezsensowne praski,
ale można też
zrobić rzecz następującą.
Wziąć
mianowicie ząbek czosnku,
albo i więcej, lekko naciąć i
teraz gorący chleb wspaniale
przyjmuje czosnkowy aromat.
Papieru można się już pozbyć,
ale strzepię pozostałości
czosnku oraz soli.
No i teraz tak, jeśli chcemy
zrobić grzanki do piwa
to kroimy to
w coś w rodzaju frytek, ale
ja będę robił jeszcze jedną
rzecz na bazie
tego chleba.
Mianowicie, sałatkę.
Otóż pamiętajcie, że miejscowa
kuchnia jest głęboko
oparta w przeszłości,
a przeszłość
kazała nie wyrzucać,
nie marnować.
Zatem kiedy zostawały takie
czerstwe kawałki chleba to po
prostu robiło się z tego
również rodzaj sałatki.
W tym wypadku
tylko inne krojenie.
Trzeba to pokroić w kostkę.
Mówiłem o turystycznej
doniosłości tego miejsca.
Słyszę teraz wyraźnie grecki,
więc turyści niemal z całego
świata robią
sobie tutaj zdjęcia.
Przed chwilą
byli Brazylijczycy.
No jestem i ja.
Chleb może nieco ostygnąć
i teraz trzeba zrobić sos.
Sos służy zarówno do sałatki
jak i może służyć do moczenia w
nim tych chlebowych chipsów,
ale chipsami się nie zajmujmy.
Potrzebuję więcej chleba.
Już wiecie jak to się robi.
Za chwilę zobaczycie jak
się robi sos,
czyli wszystko w kostkę.
Kształt pamiętacie.
Po prostu takie frytki
z chleba.
No więc teraz miska i w tej
misce dwa składniki najpierw,
które są bardzo wizualnie
do siebie podobne,
ale wcześniej moczyłem w tym
paluchy i próbowałem, więc wiem
co jest co.
To jest majonez.
Dobra, kupiłem tutejszy majonez.
Powiem Wam szczerze, nie wstydzę
się tego, gdyż go
spróbowałem i jest okej,
ale ten majonez powinien
być rozcieńczony śmietaną.
To jest śmietana.
Cudowna, miejscowa śmietana.
Tak gęsta
jak najlepszy majonez.
I zanim to
wszystko wymieszam, trzeba tam
wetrzeć trochę czosnku.
No powiedzmy jeden ząbek.
Jesteśmy o
szczęśliwej porze roku.
No wiosna u nas jest znacznie
bardziej rozbuchana.
U nas są już liście,
ale jesteśmy na północy, co nie
zmienia postaci rzeczy, że już
jest młody czosnek.
Pewnie importowany, ale trzeba
tego cudownego czosnku
tutaj wetrzzeć
ze dwa ząbki.
Teraz trzeba zwolnić deskę,
czyli nie wsypuje
tutaj jeszcze chleba.
Chleb będzie dodawany do
sałatki na samym końcu,
ponieważ jego główną
zaletą jest to,
że jest pięknie chrupiący.
Więc by nie uronić
ani jednej kostki,
mam wrażenie, że jedna spadła.
Ale jedna to nic, ponieważ na
desce muszę posiekać jajka.
Jajka na twardo
w kosteczkę drobną.
Zatem jajka do miski.
Miejsce na desce,
by jeszcze jeden produkt
Wam pokazać.
Produkt, który nie
jest wcześniej przygotowany,
bo mam tutaj wcześniej
posiekane ogórki na przykład,
czy też
posiekaną natkę pietruszki,
ale to chcę Wam
pokazać w całości,
ponieważ jest to
na liście tradycyjnych
produktów litewskich.
Mianowicie, twaróg.
Tak, u nas twaróg wygląda
inaczej w pewnym sensie tylko,
bo jak jest świeży to jest
znacznie miękkszy i wtedy
teoretycznie wygląda tak samo
tylko ma inną konsystencję.
Ale tutaj twarogi
się powszechnie suszy,
wędzi i doprawia.
To jest twaróg doprawiony kminkiem,
no bo to jest ta
tęsknota odwieczna ludzi,
którzy głównie w serach
twarogowych się specjalizują,
by w świeżość
tego twarogu przedłużyć.
Życie twarogu trwa niemal tak
krótko jak życie motyla.
A jak się twaróg wysuszy,
uwięzi i dopoprawi, on może
leżeć i leżeć.
No więc taki twaróg...
Zobaczcie również w środku,
w przekroju.
Powiadam Wam
jest bardzo dobry.
Bardzo dobry i taki twaróg
kroimy w kosteczkę.
To odkładamy.
Oczywiście można to kupić
i zabrać do Polski.
To się nie zepsuje.
To jest
naprawdę dość długowieczne.
Niektóre przepisy każą przy tej
składce używać żółtego sera,
no ale jednak moim skromnym
zdaniem taka sałatka twarogowa
jest bardziej kręcąca.
Kolejność teraz dowolna,
byle chleb znalazł się
na końcu.
Mamy majonez ze śmietaną,
mamy czosnek, mamy twaróg,
mamy jajka.
Fasolka, drobna,
ugotowana, biała fasolka,
może być z puszki,
byle odcedzona.
Natka pietruszki albo
koperek jeśli wolicie.
Ogórki.
Ogórki kiszone tutaj
powszechnie
dostępne.
Pamiętajcie, że jesteśmy
również w
krainie kiszonego ogórka.
I co teraz?
Teraz sól, pieprz.
Dodajemy chleb i mieszamy.
Oczywiście tutaj też znana
jest sałatka jarzynowa,
taka jak u nas, i
nazywa się ją białą sałatką.
No ale po co mam
robić sałatkę jarzynową,
którą każdy wie
jak u nas robić?
Zróbcie sobie moi
drodzy sałatkę litewską,
a co się do niej?
Oczywiście
jeszcze kawałek chleba,
tylko pod postacią
nieusmażoną.
A jeśli
będziecie to jedli to
przywołajcie sobie ten widok.
Za każdym razem jak zapominam
jak wygląda zamek w Trokach
biegnę po litewski chleb,
robię sobie taką sałatkę
i jak w trajektorii, jak po prostu
w fotoplastikonie ten zamek
staje mi przed oczyma.
Książę Witold nie tylko zmienił
trocki zamek
z drewnianego na murowany,
ale również sprowadził do Trok
Karaimów z Krymu.
Karaimi to grupa etniczno-
religijna bazująca
na Starym Testamencie.
Niezwykle rzadka
w sensie liczebności wyznawców.
W Europie Karaimów żyje mniej
niż 2 tysiące, więc to
skupisko w Trokach, bo
oni do dzisiaj tutaj mieszkają,
to jest
naprawdę coś imponującego.
To jest ich świątynia.
Kienesa z XVIII wieku.
Te domy są karaimskie,
bo jesteśmy
przy karaimskiej ulicy.
No i mamy tutaj
również karaimską restaurację,
ponieważ Karaimi
albo też Karaimowie,
jak się kiedyś mówiło,
poza religią zachowali również
zwyczaje żywieniowe i teraz się
nimi z gośćmi dzielą.
Miejsce nazywa się Kybynlar.
A co to oznacza?
To oznacza kibinownie.
Co to jest kibinownia?
Kibinownia to lokal
specjalizujący się w kibinach.
Jeszcze jedna zagadka być
może dla wielu.
Co to są kibiny?
Kibiny to jest prastary,
karaimski przysmak.
Robią go również Tatarzy u nas.
Ale kibiny wymyślili Karaimi.
To jest
mianowicie rodzaj pieroga.
Pieroga pieczonego,
robionego najczęściej
z drożdżowego ciasta,
w bardzo
charakterystyczny
sposób lepionego.
Różne farsze,
bez wieprzowiny.
Karaimi, zresztą tak samo
jak i Tatarzy,
wieprzowiny nie jedzą.
Najbardziej cenione nadzienie
jest z baraniną.
Tutaj w Trokach,
Karaimów mieszka
mniej więcej 50.
Ich jest w
ogóle bardzo niewielu.
Dlaczego?
No bo w przeciwieństwie do
innych religii Karaimem
nie można zostać.
Trzeba się nim urodzić z matki
Karaimki i ojca Karaima.
Akurat ten rok jest rokiem
Karaimów i do Trok zjadą się
Karaimi z całego świata.
Co będą robić?
No będą ze smakiem zajadać
kibiny i popijać
je karaimskim krupnikiem,
karaimską nalewką.
Czym się różni karaimski
krupnik od litewskiego albo też
polskiego krupniku?
Nie jest w ogóle
w zasadzie słodki.
Korzenny, bardzo krupnikowy,
ale bez tej słodkiej nuty.
Nagadałem się.
Kabiny zamawia się na sztuki,
a gadałem po to, by ten pieróg
mógł na tyle przestygnąć byście
zobaczyli jego wnętrze.
Wkłada się do środka mięso
w postaci surowej,
siekane nie mielone.
To jest bardzo ważne.
Cebula, dużo pieprzu.
Drożdżowe, doskonałe ciasto
i wspaniały środek.
Tradycja.
Jaka dawna.
Książę Witold.
Za chwilę zajmiemy się jeszcze
jednym efektem osiedleń z Krymu
do Wielkiego Księstwa
Litewskiego i podążymy
niegdysiejszym
szlakiem księcia Witolda.
Bomba.
Zbliżamy się do
Wilna i specjalnie na
dłożyliśmy nieco drogi,
by właśnie
w to miejsce przyjechać.
Dlaczego?
No dlatego, że nie
ma historii Wielkiego Księstwa
Litewskiego bez Tatarów.
Najpierw gdzie jesteśmy,
poza tym, że jesteśmy koło
Wilna?
Tam idzie główna szosa do
Mińska i do Lidy oraz w tamtą
stronę idące tory kolejowe.
Tam, dalej lepiej
już nie jechać,
ale tutaj przyjechać warto.
Miejscowość Niemież.
W czasach księcia Witolda
osadzano tutaj Tatarów i jak
chce legenda nazwa miejscowości
brała się od tego, że gdy
Tatarzy dostawali ziemie
Litwini mówili im:
"Nie mierz. Bierz ile wlezie", bo tyle
było tu ziemi.
Tak, to jest
osadnictwo tatarskie.
Jedno z pierwszych na ziemiach
Wielkiego Księstwa Litewskiego,
a potem
Rzeczpospolitej Obojga Narodów.
Przecież jazda tatarska była
już pod Grunwaldem po naszej,
wspólnej
litewsko-polskiej stronie.
Zatem mizar,
czyli muzułmański cmentarz.
Na nagrobkach inskrypcje nie
tylko po arabsku,
ale również po polsku,
po rosyjsku i po litewsku.
No i w końcu meczet.
Przyjrzyjcie się
uważnie tej budowli.
Przecież to jest niemal
identyczne jak meczety w
Kruszynianach czy
też w Bohonikach,
bo historycznie rzecz biorąc to
jest po prostu ta sama ziemia.
My jesteśmy stąd.
My jako Polacy,
wszyscy jesteśmy
z tej właśnie jednej,
wielkiej, wspólnej historii.
My jako Polacy,
my jako Litwini, my jako
Tatarzy i my niektórzy
Białorusini również.
Tak, a ja to stoję tutaj
i wszystko staram się ogarnąć
i w największym skrócie,
jak najprzystępniej
Wam to wyjaśnić.
W przeciwieństwie do
Kruszynianach tutaj nikt
z miejscowych Tatarów nie wpadł
jeszcze na pomysł
by otworzyć agroturystykę,
ale zaraz obok cmentarza
i meczetu mieści się Dom Kultury
i Wspólnoty Tatarskiej
i w tradycyjne święta
podają tutaj tradycyjne,
tatarskie jedzenie.
Zatem sprawdzajcie listę
ważnych muzułmańskich świąt.
Przybywajcie tutaj, a wtedy
podadzą Wam na przykład
coś takiego.
Gigantyczny, wspaniały pilaw.
Niemież w czasach Jagiełły
i Witolda był miejscem niemal tak
samo ważnym jak Wilno,
ponieważ to właśnie tutaj,
w tym miejscu,
w którym teraz jestem stał zamek.
Zamek książęcy odwiedzany
również przez królów wspólnych
dla Korony i Litwy.
Potem zamieniono to
w majątek możnowładczy.
No jakie rody tu były?
Wszystkie niemal
najważniejsze
dla Litwy.
Radziwiłłowie, Sapiehowie,
Ogińscy, Chodkiewiczowie, ale
formę taką
jaką widzimy teraz
nadali temu
w manierze klasycystycznej
Tyszkiewiczowie.
No i do kiedy to wszystko stało
i działało jako jeden majątek?
No do czasów sowieckich.
W czasach sowieckich zrobiono
tutaj po prostu sowchoz.
Park szedł tam dalej,
dalej, dalej.
Większość z tego parku zostało
zabrane pod dwupasmówkę łączącą
Wilno z Mińskiem.
Potem to stało odłogiem
w czasach postsowieckich.
No ale teraz
najwyraźniej mamy ożywienie.
Ktoś to kupił.
To jest odnawiane, więc jak
przyjedziecie tutaj to być może
dawna siedziba Tyszkiewiczów,
między innymi,
odzyska pełny blask.
Dotychczas w trakcie
podróży raczej zakąszalim.
No więc pora
zjeść coś poważnego.
Jesteśmy w Wilnie.
Historyczne miasto widzieliście
w poprzednich odcinkach.
To część zwana Górnym Miastem.
Nie najbardziej reprezentacyjna,
ale uważna kwerenda lokali
restauracyjnych podpowiada,
że winniśmy właśnie pod adres,
pod który
dochodzę się skierować.
On ma w szyldzie Żmudź,
a są tacy, którzy twierdzą,
że prawdziwa Litwa
to właśnie Żmudź.
No więc sprawdzimy
jak wygląda litewska
żmudzińskość na talerzu.
Usiąść przy
suto zastawionym stole,
oto odwieczne marzenie ludzkości,
ale tutaj, na Litwie, ten suto
zastawiony stół czasami wchodzi
na diapazon
zupełnie gargantuiczny.
No to nie jest wystawka
zrobiona specjalnie dla nas.
Wyjąłem menu i powiedziałem:
"A to jest ciekawe.
To jest ciekawe.
Bardzo proszę to podać."
No i właśnie to wylądowało naraz,
bo tak prosiliśmy.
Tylko jedna zupa.
Barszcz.
Nie chłodnik.
Tutaj również podaje
się barszcz gorący, ale nie
z kiszonych buraków.
Barszcz z buraków świeżych, starych.
Potem zupa jest zakwaszana
i niemal zawsze gotowana
na kawałku wieprzowiny.
Boczek albo żeberka.
Do tego obowiązkowe jak
i do chłodnika, gotowane w
mundurkach ziemniaki
no i śmietana do poprawienia.
No ja powinienem Wam tutaj
relacjonować na bieżąco
co i jak.
Tak,
esencjonalny,
świeży, buraczany wywar
zakwaszony sokiem
z cytryny.
Pierogi.
Tak, pierogi takie jak u nas.
Tu mamy śmietanę,
tu mamy masło, ale ważny
jest środek tychże.
To miały być
pierogi z grzybami.
No i zobaczymy.
Są i po konsystencji sądząc,
w karcie było tylko
napisane grzyby leśne,
po konsystencji
tuszę iż są to maślaki.
Tak, duszone maślanki.
Mnóstwo masła i śmietany.
No tutaj masło i
śmietana to są artykuły
pierwszej potrzeby.
Śledzie.
Co jest tutaj?
Grzyby również.
Zobaczcie, pięknie pokrojone
śledzie i grzyby.
Czy są to grzyby solone
czy też grzyby w occie moczone?
Solone.
U nas bardzo rzadko konserwuje
się w ten sposób grzyby
żeby je solić.
Kiszka.
Dwie wariacje.
Kiszka krwawa, czyli po prostu
mięsna z krwią.
I w środku jest ryż czy kasza?
Moim zdaniem kasza.
Gryczana, doskonała.
Jeszcze skwarki.
Ale to...
Tak, symbol kulinarny
Podlasia.
Mianowicie,
kiszka ziemniaczana,
która tutaj jest wszechobecna
i w dodatku nazywa się bardzo
często w karcie kiszka.
Mimo że litewska nazwa
jest trochę inna.
Nie pomnę w tej chwili,
ale często nawet w litewskich
kartach napisane jest kiszka.
Do tego co?
No śmietana rzecz jasna.
Cudo.
To jest żmuńdzka kiełbasa.
Tak właśnie podawana.
Rekomendują tę porcję
na dwie osoby.
Co do tego?
No do tego kapusta,
razem z boczkiem,
razem z cebulką,
ogórki.
Do tego ziemniaki w mundurkach
no i chrzan.
Bez chrzanu.
Na razie ważne jest
jak kiełbasa smakuje.
To jest wybitna kiełbasa.
Jakby kiełbas było mało mamy
jeszcze tutaj cały asortyment
miejscowych
wędlin dojrzewających,
między innymi słynny
skilandziai zwany też
kindziukiem no i coś co bardzo
często na Litwie pojawia się
jako do piwa dodatek.
Mówiłem o tych
frytkach z chleba, a to
są świńskie uszy,
które w Polsce mamy
tylko w salcesonie, a tutaj...
I tak, teraz
żeby to wszystko móc zjeść
potrzebne są dodatki.
To jest bardzo
ważny dodatek.
Mianowicie, samogon do
tego ogóreczek.
Samogon zrobiony
wedle nadal aktualnej,
patriotycznej
litewsko-polskiej receptury.
Grunwald 1410.
Na koniec dnia
jeszcze jedna atrakcja.
Otóż Litwini słyną z
zamiłowania do koszykówki
oraz lotów balonem, ponieważ do
koszykówki z pewnych powodów
się nie nadaje.
Postanowiłem dla siebie,
ale i dla Was wznieść się
balonem nad Wilno.
Słońce powoli zachodzi.
Wiatr jest dość spory
jak na balon,
ale powiedziano nam,
że wszystko jest okej zatem
możemy cieszyć się
Wilnem z góry, więc jeśli
zobaczycie ten odcinek na mym
kanale na YouTubie
będzie to oznaczało, że nie
zniosło nas na Białoruś.
Przygotujcie się!
Jak się czujecie?
Super.
Witamy na ziemi.
Który wychodzi pierwszy?
Możecie wyjść z kosza.
Jednak ziemia to ziemia.
Witamy z powrotem na ziemi
Panie i Panowie!
Brawo kapitanie.
Było wspaniale.